# 概览

> 本章内容的翻译使用了生成式人工智能，可能存在不准确之处。如有问题，欢迎提交问题和拉取请求。
> 
> [英文版](https://vulkan4j.doki7.club/tutorial/en/overview.html) | [C++ 版本](https://vulkan-tutorial.com/Overview)

本章将首先介绍 Vulkan 及其解决的问题。之后，我们将了解绘制第一个三角形所需的要素。这将为你提供一个宏观的视角，以便理解后续各个章节的内容。最后，我们将介绍 `vulkan4j` 提供的 Vulkan API 封装的结构。

## Vulkan 的起源

与以前的图形 API 一样，Vulkan 被设计为对[图形处理单元 (GPU)](https://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_processing_unit) 的跨平台抽象。这些 API 大多数的问题在于，它们设计的那个时代，图形硬件主要局限于可配置的固定功能。程序员必须以标准格式提供顶点数据，并且在光照和着色选项方面受制于 GPU 制造商。

随着显卡架构的成熟，它们开始提供越来越多的可编程功能。所有这些新功能都必须以某种方式集成到现有的 API 中。这导致了不理想的抽象，以及图形驱动程序方面需要进行大量猜测来将程序员的意图映射到现代图形架构上。这就是为什么有那么多旨在提高游戏性能的驱动程序更新，有时性能提升幅度还相当大。由于这些驱动程序的复杂性，应用程序开发者还需要处理不同供应商之间的不一致性，例如[着色器](https://en.wikipedia.org/wiki/Shader)所接受的语法。除了这些新特性之外，过去十年中还涌现了大量配备强大图形硬件的移动设备。这些移动 GPU 由于其能源和空间需求而具有不同的架构。其中一个例子是[平铺渲染](https://en.wikipedia.org/wiki/Tiled_rendering)，通过为程序员提供对该功能的更多控制，可以从中获益以提高性能。源于这些 API 年代的另一个限制是有限的多线程支持，这可能导致 CPU 端的瓶颈。

Vulkan 通过从头开始为现代图形架构设计来解决这些问题。它通过允许程序员使用更冗长的 API 来清晰地指定其意图，从而减少了驱动程序开销，并允许多个线程并行创建和提交指令。它通过切换到使用单一编译器的标准化字节码格式，减少了着色器编译中的不一致性。最后，它通过将图形和计算功能统一到单个 API 中，承认了现代显卡的通用处理能力。

## 绘制一个三角形需要什么

现在我们将概述在一个行为良好的 Vulkan 程序中渲染一个三角形所需的所有步骤。此处介绍的所有概念都将在后续章节中详细阐述。这只是为了让你对所有独立组件之间的关系有一个整体的了解。

### 步骤 1 - 实例和物理设备选择

一个 Vulkan 应用程序首先通过一个 `VkInstance` 来设置 Vulkan API。实例是通过描述你的应用程序以及你将使用的任何 API 扩展来创建的。创建实例后，你可以查询支持 Vulkan 的硬件，并选择一个或多个 `VkPhysicalDevice` 用于操作。你可以查询诸如 VRAM 大小和设备能力之类的属性来选择所需的设备，例如优先使用独立显卡。

### 步骤 2 - 逻辑设备和队列族

选择了要使用的正确硬件设备后，你需要创建一个 `VkDevice` (逻辑设备)，在其中更具体地描述你将使用的 `VkPhysicalDeviceFeatures`，例如多视口渲染和 64 位浮点数。你还需要指定希望使用的队列族。使用 Vulkan 执行的大多数操作，例如绘制指令和内存操作，都是通过将它们提交到 `VkQueue` 来异步执行的。队列是从队列族中分配的，其中每个队列族在其队列中支持一组特定的操作。例如，图形、计算和内存传输操作可能存在独立的队列族。队列族的可用性也可以作为物理设备选择中的一个区分因素。支持 Vulkan 的设备可能不提供任何图形功能，但是如今所有支持 Vulkan 的显卡通常都会支持我们感兴趣的所有队列操作。

### 步骤 3 - 窗口表面和交换链

除非你只对离屏渲染感兴趣，否则你需要创建一个窗口来呈现渲染后的图像。窗口可以使用原生平台 API 或诸如 [GLFW](http://www.glfw.org/) 或 [SDL](https://www.libsdl.org/) 之类的库来创建。在本教程中，我们将使用 `GLFW`，因为它已经与 `vulkan4j` 进行了最基本的集成。

要实际渲染到窗口，我们还需要两个组件：一个窗口表面 (`VkSurfaceKHR`) 和一个交换链 (`VkSwapchainKHR`)。注意 `KHR` 后缀，这意味着这些对象是 Vulkan 扩展的一部分。Vulkan API 本身是完全平台无关的，这就是为什么我们需要使用标准化的 WSI (窗口系统接口) 扩展来与窗口管理器交互。表面是用于渲染的窗口的跨平台抽象，通常通过提供对原生窗口句柄的引用来实例化，例如 Windows 上的 `HWND`。然而，GLFW 已经提供了一种处理表面的跨平台方式。

交换链是渲染目标的集合。其基本目的是确保我们当前正在渲染的图像与当前显示在屏幕上的图像不同。这对于确保只显示完整的图像非常重要。每次我们想要绘制一帧时，都必须请求交换链为我们提供一个用于渲染的图像。当我们完成一帧的绘制后，图像将返回到交换链，以便在某个时刻呈现到屏幕上。渲染目标的数量以及将完成的图像呈现到屏幕的条件取决于呈现模式。常见的呈现模式是双缓冲 (vsync) 和三缓冲。我们将在交换链创建章节中研究这些内容。

某些平台允许你通过 `VK_KHR_display` 和 `VK_KHR_display_swapchain` 扩展直接渲染到显示器，而无需与任何窗口管理器交互。这些扩展允许你创建一个代表整个屏幕的表面，例如，可以用来实现你自己的窗口管理器。

### 步骤 4 - 图像视图和帧缓冲

要绘制到从交换链获取的图像，我们必须将其包装在 `VkImageView` 和 `VkFramebuffer` 中。图像视图引用要使用的图像的特定部分，而帧缓冲引用要用于颜色、深度和模板目标的图像视图。因为交换链中可能有许多不同的图像，所以我们将为每个图像预先创建一个图像视图和帧缓冲，并在绘制时选择正确的那个。

### 步骤 5 - 渲染流程

Vulkan 中的渲染流程描述了渲染操作期间使用的图像类型、它们将如何使用以及应如何处理其内容。在我们最初的三角形渲染应用程序中，我们将告诉 Vulkan 我们将使用单个图像作为颜色目标，并且我们希望在绘制操作之前将其清除为纯色。渲染流程仅描述图像的类型，而 `VkFramebuffer` 实际上将特定图像绑定到这些槽位。

### 步骤 6 - 图形管线

Vulkan 中的图形管线是通过创建 `VkPipeline` 对象来设置的。它描述了显卡的可配置状态，例如视口大小和深度缓冲操作，以及使用 `VkShaderModule` 对象的可编程状态。`VkShaderModule` 对象是根据着色器字节码创建的。驱动程序还需要知道管线中将使用哪些渲染目标，我们通过引用渲染流程来指定这一点。

与现有 API 相比，Vulkan 最显著的特性之一是，几乎所有图形管线的配置都需要预先设置。这意味着，如果你想切换到不同的着色器或稍微更改顶点布局，则需要完全重新创建图形管线。这意味着你将不得不为渲染操作所需的所有不同组合预先创建许多 `VkPipeline` 对象。只有一些基本配置，如视口大小和清除颜色，可以动态更改。所有状态也需要明确描述，例如，没有默认的颜色混合状态。

好消息是，因为你正在进行相当于预先编译 (ahead-of-time compilation) 而非即时编译 (just-in-time compilation) 的操作，所以驱动程序有更多的优化机会，并且运行时性能更可预测，因为诸如切换到不同图形管线之类的大型状态更改都变得非常明确。

### 步骤 7 - 指令池和指令缓冲

如前所述，我们希望在 Vulkan 中执行的许多操作，例如绘制操作，都需要提交到队列中。这些操作首先需要记录到 `VkCommandBuffer` 中，然后才能提交。这些指令缓冲是从与特定队列族关联的 `VkCommandPool` 中分配的。要绘制一个简单的三角形，我们需要记录一个包含以下操作的指令缓冲：

* 开始渲染流程
* 绑定图形管线
* 绘制 3 个顶点
* 结束渲染流程

因为帧缓冲中的图像取决于交换链将为我们提供哪个特定图像，所以我们需要为每个可能的图像记录一个指令缓冲，并在绘制时选择正确的那个。另一种方法是每帧重新记录指令缓冲，但这效率不高。

### 步骤 8 - 主循环

现在绘制指令已经封装到指令缓冲中，主循环就非常简单了。我们首先使用 `vkAcquireNextImageKHR` 从交换链获取一个图像。然后我们可以为该图像选择适当的指令缓冲，并使用 `vkQueueSubmit` 执行它。最后，我们使用 `vkQueuePresentKHR` 将图像返回到交换链以呈现到屏幕上。

提交到队列的操作是异步执行的。因此，我们必须使用诸如信号量之类的同步对象来确保正确的执行顺序。绘制指令缓冲的执行必须设置为等待图像获取完成，否则可能会发生我们开始渲染一个仍在被读取以在屏幕上呈现的图像的情况。而 `vkQueuePresentKHR` 调用则需要等待渲染完成，为此我们将使用第二个信号量，该信号量在渲染完成后发出信号。

### 总结

这次快速概览应该能让你对绘制第一个三角形所需的工作有一个基本的了解。一个真实的程序包含更多步骤，例如分配顶点缓冲、创建 uniform 缓冲和上传纹理图像，这些将在后续章节中介绍，但我们将从简单开始，因为 Vulkan 本身就有一个足够陡峭的学习曲线。请注意，我们最初会将顶点坐标嵌入顶点着色器中，而不是使用顶点缓冲，以此“作弊”一下。这是因为管理顶点缓冲首先需要对指令缓冲有一定的熟悉度。

简而言之，要绘制第一个三角形，我们需要：

* 创建一个 `VkInstance`
* 选择一个支持的显卡 (`VkPhysicalDevice`)
* 为绘制和呈现创建一个 `VkDevice` 和 `VkQueue`
* 创建一个窗口、窗口表面和交换链
* 将交换链图像包装到 `VkImageView` 中
* 创建一个指定渲染目标和用途的渲染流程
* 为渲染流程创建帧缓冲
* 设置图形管线
* 为每个可能的交换链图像分配并记录一个包含绘制指令的指令缓冲
* 通过获取图像、提交正确的绘制指令缓冲并将图像返回到交换链来绘制帧

步骤很多，但每个单独步骤的目的在接下来的章节中都会变得非常简单和清晰。如果你对单个步骤与整个程序的关系感到困惑，你应该回顾本章。

## API 概念

Vulkan API 是用 C 编程语言定义的。Vulkan API 的规范版本定义在 Vulkan API 注册表中，它是一个 [XML 文件](https://github.com/KhronosGroup/Vulkan-Docs/blob/main/xml/vk.xml)，作为 Vulkan API 的机器可读定义。

你将在下一章安装的 Vulkan SDK 中包含的 [Vulkan 头文件](https://github.com/KhronosGroup/Vulkan-Headers) 是从这个 Vulkan API 注册表生成的。然而，我们不会直接或间接使用这些头文件，因为 `vulkan4j` 包含一个从 Vulkan API 注册表生成的 Vulkan API 的 Java 接口，该接口独立于 Vulkan SDK 提供的 C 接口。

### 类型名称

与 C 不同，Java 具有某种名称空间支持 (包)。然而，Java 没有任何语法糖来帮助解决名称冲突的问题。因此，诸如结构体、联合体和枚举之类的 Vulkan 类型保留了它们的 `Vk` 前缀。

### 结构体和联合体的表示

结构体和联合体使用 Java `record` 表示。每个 `record` 实例包含一个 `MemorySegment`，它指向原生内存中结构体或联合体的第一个字节。调用静态方法 `allocate` 将自动为该结构体或联合体分配一个正确对齐的原生内存段，并使用该内存段创建一个新的 `record` 实例。它还会为你初始化像 `sType` 这样的字段。不推荐手动创建 `record` 实例 (标记为不安全)，但可以通过 `record` 的构造器实现。

为了表示结构体或联合体的数组，`vulkan4j` 使用嵌套的 `Ptr` 类型。例如，`VkGraphicsPipelineCreateInfo` 结构体的数组用 `VkGraphicsPipelineCreateInfo.Ptr` 对象表示。`Ptr` 类型也是一个 `record`，它包含一个指向原生内存中数组第一个字节的 `MemorySegment`，并提供访问数组各个元素的方法。`allocate` 方法有一个接受 `count` 参数并返回这样一个 `Ptr` 的重载。

一些 Vulkan 函数 (例如 `vkCreateGraphicsPipelines`) 可以接受单个或多个结构体或联合体作为参数。对于它们的函数封装，我们使用一个接口类型 (本例中为 `IVkGraphicsPipelineCreateInfo`) 来统一结构体类型及其嵌套的 `Ptr` 类型。另一方面，一些 Vulkan 函数 (例如 `vkCreateInstance`) 只能接受一个结构体或联合体作为参数。在这种情况下，它们的函数封装将只接受结构体类型本身，而不是嵌套的 `Ptr` 类型。

### 句柄的表示

诸如 `VkInstance`、`VkDevice` 或 `VkQueue` 之类的句柄也用 Java `record` 表示。每种句柄类型都有一个 `MemorySegment` 字段，代表原生句柄本身。

创建指向句柄的指针时，应使用相应 `Ptr` 类型上的 `allocate` 静态方法，例如 `VkInstance.Ptr::allocate`。返回类型是 `VkInstance.Ptr`。在缓冲上调用 `read` 将返回句柄。

句柄通常由 Vulkan 函数创建，大多数时候你会创建指向句柄的指针并将它们传递给 Vulkan 函数。也可以使用句柄的构造器，从原始 `MemorySegment` 创建句柄。

### 枚举和掩码的表示

`vulkan4j` 使用传统的 Java `int` 和 `long` 类型来表示 Vulkan 枚举和掩码。不使用 Java 枚举是因为它们对位运算非常不友好，并且在 FFI 调用期间需要转换。Vulkan 枚举和掩码值在相应的枚举类中用 `public static final` 字段表示。

为了使涉及 Vulkan 枚举和掩码的 API 更易于使用，`vulkan4j` 提供了一个注解 `club.doki7.ffm.annotation.EnumType`。此注解用于将 `int` 或 `long` 值标记为特定的 Vulkan 枚举或掩码，因此当你 Ctrl+单击以跳转到某个数据类型或 API 的文档时，可以 Ctrl+单击枚举或掩码类型以查看该字段或参数可以使用哪些值。

`vulkan4j` 枚举类还带有一个方便的 `explain` 静态方法，可用于获取 Vulkan 枚举或掩码值的人类可读的解释。

### 函数

像 `vkCreateInstance` 这样的原始 Vulkan 函数的类型在 `vulkan4j` 中定义为带有 `DESCRIPTOR$` 前缀的 `FunctionDescriptor`。因此，`vkCreateInstance` 的 `vulkan4j` 类型定义是 `DESCRIPTOR$vkCreateInstance`。

这些函数描述符本身不足以调用 Vulkan 函数，我们首先需要加载这些类型描述的函数。Vulkan 规范对如何完成此操作有[详细描述](https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.2-extensions/html/vkspec.html#initialization-functionpointers)，但我将在此处提供一个简化版本。

第一个要加载的 Vulkan 函数是 `vkGetInstanceProcAddr`。我们可以使用 Java `NativeLinker` 和 `SymbolLookup` 来加载它，它们是 Java 22 FFM API 的一部分。`vulkan4j` 提供了对这些 API 的轻量级封装，使函数加载更加容易。

然而，根据系统上的 Vulkan 实现，可能存在多个版本的 Vulkan 函数。例如，如果你的系统同时拥有 NVIDIA 独立 GPU 和 Intel 集成 GPU，则对于每个设备，可能存在设备特定的 Vulkan 函数 (如 `allocate_memory`) 的单独实现。在这种情况下，`vkGetInstanceProcAddr` 将返回一个函数，该函数将根据正在使用的设备将调用分派到适当的设备特定函数。

为了避免这种分派的运行时开销，可以使用 `vkGetDeviceProcAddr` 函数直接加载这些设备特定的 Vulkan 函数。此函数的加载方式与 `vkGetInstanceProcAddr` 相同。

在本教程中，我们将调用数十个 Vulkan 函数。幸运的是，我们不必逐个加载它们，`vulkan4j` 提供了一个 `Loader` 类型，可用于轻松加载以下四个类别中的所有 Vulkan 函数：

* `VkStaticCommands` – 以平台特定的方式加载的 Vulkan 函数，然后可用于加载其他函数 (即 `vkGetInstanceProcAddr` 和 `vkGetDeviceProcAddr`)
* `VkEntryCommands` – 使用 `VkStaticCommands::getInstanceProcAddr` 和一个空 Vulkan 实例加载的 Vulkan 函数。这些函数不与特定的 Vulkan 实例绑定，用于查询实例支持和创建实例
* `VkInstanceCommands` – 使用 `VkStaticCommands::getInstanceProcAddr` 和一个有效的 Vulkan 实例加载的 Vulkan 函数。这些函数与特定的 Vulkan 实例绑定，除其他外，还用于查询设备支持和创建设备
* `VkDeviceCommands` – 使用 `VkInstanceCommands::getDeviceProcAddr` 和一个有效的 Vulkan 设备加载的 Vulkan 函数。这些函数与特定的 Vulkan 设备绑定，并暴露了你期望从图形 API 获得的大部分功能

这些类使你可以轻松地从 Java 加载和调用原始 Vulkan 函数。

## 校验层

如前所述，Vulkan 旨在实现高性能和低驱动程序开销。因此，默认情况下它只包含非常有限的错误检查和调试能力。如果你做错了什么，驱动程序通常会崩溃而不是返回错误代码，或者更糟的是，它在你的显卡上看起来可以工作，但在其他显卡上却完全失败。

Vulkan 允许你通过称为*校验层*的功能启用广泛的检查。校验层是可以插入 API 和图形驱动程序之间的代码片段，用于执行诸如对函数参数进行额外检查和跟踪内存管理问题之类的操作。好处在于，你可以在开发期间启用它们，然后在发布应用程序时完全禁用它们，从而实现零开销。任何人都可以编写自己的校验层，但 LunarG 的 Vulkan SDK 提供了一组标准的校验层，我们将在本教程中使用它们。你还需要注册一个回调函数来从这些层接收调试消息。

因为 Vulkan 对每个操作都如此明确，并且校验层如此广泛，所以与 OpenGL 和 Direct3D 相比，找出为什么你的屏幕是黑色的实际上可能要容易得多！
